sono fuori
io finiti più anni
allora sarà una cosa sintetica perché
occorre anche valutare che quelli che
sono sopra aspettano dalle sole
parzialmente acqua ma tenuto conto che
sono stato per due anni assessore in
questa città e che quindi non posso
contrastare delle norme che in custodia
non solo il dovere di far rispettare
quindi sarebbe via natura la
collutazione l'occupazione e la conosco
l'ho anche fatto dei festival poi accade
spesso che si arrivò spit e faccia delle
cose impertinenti dicendo voi fate visti
entrare insomma è già capitato per oggi
la luce molte persone e alla prima
presentazione di questo libro è
evidentemente tra il freddo dice fuori
il fatto che materialmente non potrebbe
salire
io non ho scelto la strada bellicose
polemica però questo vale anche capire
che uno dei miei pallini che mi ha messo
in contrasto con una parte della destra
tra la lega casapound è la figura del
sindaco di riace lucano io faccio fatica
a immaginare qualcuno possa contrastare
perché il tema è che ogni persona ha dei
diritti elementari e ogni essere umano è
uguale a un altro quindi voi avete
diritti che hanno quelli che sono sopra
e non siete entrati per un errore non
vostro
e siccome quando nella vita uno si trova
nell'emergenza cerca di cavarsela in
qualche modo l'idea è qualcuno lo
accolga ha messo la positiva poi non ho
capito i processi le cause di arresti mi
pare che il modello di lucano sia quello
di una persona che di fronte a delle
persone che sono arrivate anche lì non
si confà profugo e clandestino che piace
tanto a salvini perché uno che arriva
dal mare è un disperato non mi cadiamo
per bari
verso l'africa se vengono qua non è
perché sono profughi quindi categoria
perché vengono da un paese in guerra o
clandestini categoria b perché sono
migranti economici sono dei disperati
che mettono la loro vita e sono in
condizioni di assoluta in felicità
personale come dice l'articolo 10 che ho
sul diritto mattarella che poi l'ha
usato chiunque nel suo paese non abbia i
diritti riconosciuti dalla nostra
costituzione ha diritto d'asilo
quindi voi per me avere il fratino
perché nessuno vi ha detto che non
voleva pensare perché qualche idiota
quindi la metafora funziona qualche
idiota di organizzatore di book siti già
il nome si chiama libri a milano a non
books indica gli stanno già antipatici a
priori stabilisce che questo è il posto
dell'arte se solo una sala da 200 posti
o forse meno peraltro prima eravamo e si
era sicuramente di più con la gruber ma
meno di quelli che siete voi in una sala
che poteva essere utilizzato al castello
sforzesco che comunque un luogo
dell'anno quindi questa serie di
equivoci determinati non dalla vostra
colpa ma da una cattiva organizzazione
da una fiera con nome inglese che
presume che l'arte tiri di meno della
gruber altra cosa tipo della gruber è un
libro interessante ma l'arte comunque è
universale lei si occupa di un argomento
che la presenza del sud tirolo di una
comunità che si sentiva oppressa dagli
italiani libro anche interessante che ho
appena presentato ma la potevamo
continuare a fare il discorso di qua
questo libro si presenta oggi per la
prima volta è a sua volta un limite che
assomiglia al vostro questo può essere
detto con ironia era di 800 pagine che
partiva era l'ultimo libro dei sei che
compongono il tesoro dell'arte
i primi tre pubblicati da bompiani poi
c'è stato il vicenda di conoscete dalla
mondo zoli mia sorella ha rotto
giustamente con diciamo non con
berlusconi in particolare ma con
voglio berlusconiano ha fondato non
avere teseo e il secondo i tre volumi
sono stati fatti
questo è il terzo per la nave di teseo
però non è sufficiente inserimento
interessavo 3 sarde 6 perché c'era molto
materiale quindi è stato diviso in due
questo ultimo volume questo è il volume
che parte dal futurismo quindi in
apertura di secolo 1909 e arriva diciamo
al alla fine della seconda guerra
mondiale in quello che nel non tanto
nella pittura ma nella civiltà
figurativa che rappresenta soprattutto
di cinema si chiama neorealismo vuol
dire gli anni 50 di rossellini in
pittura avevo dire guttuso l'ultimo
volume che è già pronto ma che è la
continuazione di questo che non poteva
diventare le 800 pagine arriverà fino ai
giorni nostri però limitandoci a quelli
che sono scomparsi perché è evidente che
se dovessimo rappresentare tutti gli
artisti che oggi sono attivi mentre
invece il destino ha fatto sì che la
vita per esempio non le più grandi che
domenico gnoli sia finita a 33 anni
quindi lui entrerà giancarlo vitali che
ha avuto una bella mostra quanta è morto
da poco guccione quindi alla fine molti
di quelli che io ho amato hanno
consumato la loro vita e chiuderanno il
prossimo libro
questo invece si occupa di un momento
molto singolare quando l'italia dopo un
secolo o tre quarti di secolo di seconda
fila che l'ottocento in cui la francia
domina ed è questa la prima fila
attraverso il futurismo
ieri ero a vedere a istanbul una mostra
sul cubo futurismo russo e non sarebbe
tale senza i futuristi italiani cioè noi
abbiamo aperto la strada a un movimento
internazionale che a sua volta perso
questa dal fascismo per cui il futurismo
riporta l'italia al centro del mondo con
gli artisti che avete visto per le tante
mostre digitate qui a milano di ballari
boccioli adesso cioè carrà
ora tutto questo mondo riporta l'italia
prima della prima guerra mondiale ha
un'attenzione che la vede
partecipe di quello che capitava di
quegli anni a parigi dove chiunque
arrivasse la bonilla anni a picasso era
al centro del mondo infatti primo
capitolo parla del fatto che lo spirito
del mondo gira nel trecento era padova
del 47 la firenze del cinquecento la
roma arriva fin ancora roma fino alla
fine del settecento e poi si sposta a
parigi poi a new york ma qualche
passaggio italiano lo fa in particolare
la mia città che è ferrara che esce dall
arte nel 1598 quando altro stato
pontificio occupa la città e quindi
escono gli estensi entra in un buio da
cui ancora non è uscita in una nebbia
ragusa una novità però un emblema ne
esce che il castello di ferrara che
viene preso da de chirico che a ferrara
ea torino fondo alla metafisica come
simbolo di questo movimento il quale
peraltro è tra 1914 15 il primo
movimento che ricostituisce quello che
l'era guardia loro uno scomposto
quindi abbiamo quello che può essere
chiamato rappel à l'ordre che
sostanzialmente è il momento in cui dopo
le grandi avanguardie il fascismo in
qualche modo si rispecchia in una grande
pittura che risale alla tradizione
quattrocentesca
sono gli anni 20 in cui roberto longhi
sugli appieno della francesca e un
pittore che oggi non è poi così
conosciuto ma che è certamente
memorabile al vino per questo quadro nel
1923 virgilio guidi compone un opera che
sembra un piero della francesca in atto
ammesso che riesca a trovarlo che il
tram
noi guardiamo un dipinto che da un lato
a un soggetto futurista che appunto
quello della eccolo qui 321 che è quello
di una macchina di un'automobile che fu
lodata dai futuristi
però contemporaneamente è anche uno
schema compositivo vediamo solo troviamo
particolarmente legato alla tradizione
con la quale questo quadro qui 1923 il
tram è la sintesi tra il modellismo
futurista e il recupero dei valori
plastici del quattrocento
magliano cioè di piero della francesca
questo vale per questo dipinto che è del
1923 il momento in cui l'amante di
mussolini margherita sarfatti a milano
incardina un movimento che si chiama
novecento che è un movimento di
restaurazione però di grandissima
qualità
cosa artisti come sironi marussig arturo
martini
c'è quindi una fase fra le due guerre in
cui la pittura italiana esce dall era
guardie che invece continuano corsa in
francia e di costituisce la eco guardate
questi capolavori ancora di guidi per le
opere meravigliose che in francia hanno
pochi testimoni come balthus per esempio
che è un pittore che non si stacca mai
dalla tradizione italiana ma in italia
sono un momento preciso che coincide con
il fascismo
quindi uno dei temi del libro è il
fascismo è stato in contrasto con l'arte
o la favorita in parte la favorita
diceva giacomo noventa il fascismo non è
stato un errore contro la cultura
italiana ma della cultura italiana e
allora per capire bene questo mi pare
anche se lo hanno visto ma ci dovrebbe
essere la vostra
e stata una trattativa lunga però come
dobbiamo fare salire ti sarebbe in una
saletta dove ascoltate ma non da che
parlare però che però firenze
non cercate di forzare per entrare nella
sala fianco non mettete io però spero
che i giovani lasciano un po italiani
vabbè ora consegniamo siamo arrivati a
900 finanziarmi compra binomi
[Musica]